# Аналіз предметної області

## Вступ

Вітаємо у документі, який слугує для викладання аналізу предметної області. Розглянуто основні підходи, визначення, моделі та способи вирішення різноманітних завдань, також представлено порівняння характеристик засобів вирішення завдання, під аналіз було взяті переваги та недоліки.

## Основні визначення

**Відкриті дані (open data)** - дані, які вільно доступні для машиночитаемого використання і подальшої передруку без обмежень авторського права, патентів та інших механізмів контролю. Під час аналізу відкритих даних, ми стикаємося з 'Великим даними'

**Великі дані (Big Data)** — набори інформації (як структурованої, так і неструктурованої) настільки великих розмірів, що традиційні способи та підходи (здебільшого засновані на рішеннях класу бізнесової аналітики та СУБД) не можуть бути застосовані до них

**Предметна область (бази даних)** — це сфера застосування конкретної бази даних.

**БД (DB)** - база даних (database). Це структурована сукупність даних, які відображають стан об'єктів певної предметної області та зв'язки між ними.

**СУБД (DBMS)** - систе́ма управління базами да́них (Databast Manage System). Це набір взаємопов'язаних даних і програм для доступу до цих даних. Надає можливості створення, збереження, оновлення та пошуку інформації в базах даних з контролем доступу до даних.

**Банк даних** – складова в автоматизованих системах керування та інформаційно-обчислювальних системах, яка здійснює централізоване інформаційне забезпечення колективу користувачів, або сукупності задач, які розв'язуються в системі.

**Модель даних**— абстрактне представлення реального світу, що відображає тільки ті об'єкти, що безпосередньо стосуються програми. Це, як правило, визначає специфічну групу об'єктів, їх атрибутивне значення і відношення між ними.

**АIC (AIS)** - автоматизована інформаційна система (automated information system). Це сукупність керованого об'єкта й автоматичних керуючих пристроїв, у якій частину функцій керування виконує людина, що використовується для збереження та обробки інформації з метою забезпечення інформаційних потреб користувачів.

**Набір даних (data set)** - колекція однотипних(як правило) даних, що застосовується в задачах машинної обробки даних.

## Підходи та способи вирішення завдання


#### Життєвий цикл даних

**1. Генерація**

Для початку життєвого циклу даних необхідно спочатку згенерувати дані. Інакше наступні кроки не можна розпочати.

Генерація даних відбувається незалежно від того, чи знаєте ви про це, особливо в нашому все більш онлайновому світі. Частина цих даних створюється вашою організацією, частина — вашими клієнтами, а частина — третіми сторонами, про які ви можете або не знаєте. Кожен продаж, покупка, найм, спілкування, взаємодія — все генерує дані. З огляду на належну увагу, ці дані часто можуть привести до потужних ідей, які дозволять вам краще обслуговувати своїх клієнтів і стати більш ефективними у своїй ролі.

**2. Збирання**

Не всі дані, які генеруються щодня, збираються або використовуються. Ваша команда даних має визначити, яку інформацію слід отримати та найкращі засоби для цього, а також які дані є непотрібними або невідповідними для проекту.

Ви можете збирати дані різними способами, зокрема:

* **Форми:** Веб-форми, форми прийому клієнтів або клієнтів, форми постачальників і програми з персоналу є одними з найпоширеніших способів створення даних підприємствами.
* **Опитування:** Опитування можуть бути ефективним способом зібрати величезну кількість інформації від великої кількості респондентів.
* **Інтерв’ю:** Інтерв’ю та фокус-групи, що проводяться з клієнтами, користувачами або претендентами на роботу, дають можливість зібрати якісні та суб’єктивні дані, які може бути важко отримати іншими засобами.
* **Пряме спостереження:** Спостереження за тим, як клієнт взаємодіє з вашим веб-сайтом, програмою чи продуктом, може бути ефективним способом збору даних, які не можуть бути запропоновані вищевказаними методами.

Важливо відзначити, що багато організацій використовують широкий підхід до збору даних, збираючи якомога більше даних від кожної взаємодії та зберігаючи їх для потенційного використання. Хоча використання цього запасу, безумовно, є варіантом, завжди важливо почати зі створення плану збору даних, які, як ви знаєте, є вирішальними для вашого проекту.

**3. Обробка**

Після того, як дані були зібрані, їх необхідно обробити. Обробка даних може стосуватися різних видів діяльності, зокрема:

* **Виправлення даних**, під час якої набір даних очищається і перетворюється з необробленої форми на щось більш доступне та зручне. Це також відоме як очищення даних, перебір даних або виправлення даних.
* **Стиснення даних**, при якому дані перетворюються у формат, який можна більш ефективно зберігати.
* **Шифрування даних**, при якому дані перекладаються в іншу форму коду, щоб захистити їх від проблем конфіденційності.
Навіть простий акт прийняття друкованої форми та її оцифрування можна вважати формою обробки даних.

**4. Зберігання**

Після збору та обробки даних їх необхідно зберегти для подальшого використання. Найчастіше це досягається шляхом створення баз даних або наборів даних. Потім ці набори даних можуть зберігатися в хмарі, на серверах або використовувати іншу форму фізичного зберігання, як-от жорсткий диск, компакт-диск, касета або дискета.

Визначаючи, як найкраще зберігати дані для вашої організації, важливо створити певний рівень надмірності, щоб гарантувати, що копія ваших даних буде захищеною та доступною, навіть якщо вихідне джерело буде пошкоджено або зламано.

**5. Менеджмент**

Управління даними, яке також називають керуванням базою даних, передбачає організацію, зберігання та отримання даних, якщо це необхідно, протягом життя проекту даних. Хоча тут називають «кроком», це постійний процес, який відбувається від початку до кінця проекту. Управління даними включає все: від зберігання та шифрування до впровадження журналів доступу та журналів змін, які відстежують, хто отримував доступ до даних і які зміни вони могли внести.

Існує багато процесів, пов'язаних з очищенням та підготовкою необроблених даних для подальшого аналізу. Хоча порядок операцій може змінюватися, підготовка даних зазвичай включає інтеграцію даних з кількох джерел, перевірку даних та застосування перетворення. Дані часто переформатовуються, узагальнюються, підмножини, стандартизуються та збагачуються як частина робочого процесу обробки даних. Обробленi данi об’єднуються, утворюючи один однорідний набір даних, який можна легко проаналізувати

**6. Аналіз**


Аналіз даних відноситься до процесів, які намагаються отримати значущу інформацію з необроблених даних. Аналітики та науковці даних використовують різні інструменти та стратегії для проведення цих аналізів. Деякі з найбільш часто використовуваних методів включають статистичне моделювання, алгоритми, штучний інтелект, аналіз даних і машинне навчання.

Хто саме виконує аналіз, залежить від конкретної проблеми, яка вирішується, а також від розміру групи даних вашої організації. Бізнес-аналітики, аналітики даних і науковці даних можуть зіграти певну роль

**7. Візуалізація**


Візуалізація даних відноситься до процесу створення графічного представлення вашої інформації, як правило, за допомогою одного або кількох інструментів візуалізації. Візуалізація даних полегшує швидке донесення вашого аналізу до ширшої аудиторії як всередині вашої організації, так і за її межами. Форма візуалізації залежить від даних, з якими ви працюєте, а також історії, яку ви хочете повідомити.

Хоча технічно не є обов’язковим кроком для всіх проектів даних, візуалізація даних стає все більш важливою частиною життєвого циклу даних.


#### Процес проектування БД

Процес проектування БД може бути поданий у вигляді **моделі** бізнес-процесів. Бізнес-модель процесу проектування дозволяє:

- відобразити суб'єктивну думку розробника БД на процес проектування конкретної БД;

- врахувати особливості ІТ-проекту;

- скласти план проектування конкретної БД;

- прорахувати тривалість проектних робіт (створити тимчасову модель проектування).

- завдання зворотного впливу.

#### Найбільш великі професійні завдання (етапи) проектування БД

Такими завданнями (етапами) є:

- **збір й аналіз вхідних даних** – це початковий етап проектування, на якому здійснюється збір і контроль якості результатів аналізу ПО БД, готується план проектування БД;

- **створення логічної моделі БД** – це етап, на якому на підставі інформаційної моделі ПО БД створюється логічна структура БД, незалежна від її реалізації;

- **створення фізичної моделі БД** : внутрішня схема – це етап, на якому на підставі логічної моделі БД створюється фізична структура БД, залежна від її реалізації.

- **створення серверного коду** – це етап, на якому на підставі функціональної моделі ПО БД створюється серверний код БД у вигляді тригерів, збережених процедур і пакетів. Ці модулі створюються розробником БД і виконуються сервером;

- **проектування модулів додатків БД** – це етап, на якому створюються специфікації модулів додатків, розробляються стратегії тестування БД і додатків, створюється план тестування додатків БД і готуються тестові дані;

 контроль якості проектування БД полягає в перевірці якості результатів проектування на кожному його етапі;

### Модель даних DDF

**Модель даних DDF** використовується для визначення [наборів даних (data sets)](https://uk.wikipedia.org/wiki/Набір_даних_(IBM)) Набір даних — це сукупність узгоджених пов’язаних даних, який складається з окремих елементів, але може маніпулювати комп’ютером як єдиний блок. Кожен набір даних DDF визначає п’ять колекцій даних: концепції, метадані, сутності, точки даних та синоніми (Concepts, Metadata, Entities, Datapoints and Synonyms).

* **Модель даних DDF** це модель даних, яка описує спосіб організації даних і визначення того, як частини даних пов’язані між собою.

* **Узгодження (Harmonization)** DDF можна використовувати для узгодження даних, тобто він може об’єднувати дані з різних джерел в інтегровані, узгоджені та однозначні набори даних. DDF підтримує практичний робочий процес, що призводить до легкого обслуговування та постійно зростаючого збору порівнянних даних.

* **Коллективність (Collaborative)**. DDF є загальною моделлю даних у [open numbers](https://open-numbers.github.io/ddf.html). Open numbers — це ініціатива з краудсорсингу та гармонізації світових даних.

* **Багатовимірна статистика (Multidimensional statistics)** DDF призначений для зберігання статистичних даних із декількох вимірів. Наприклад, чисельність населення на країну та рік, а також на країну, рік, стать та вікову групу.

### Швидкий огляд DDF

* #### Точки даних (Data points) містять багатовимірні дані. 
##### *Приклад*
The population of males in **germany** in 2015 was 293958.  
*Популяція чоловіків в **німеччині** в 2015 році складала 293958*
* #### Сутності (Entities) містять одновимірні дані.
##### *Приклад*
The official long name of **germany** is Federal Republic of Germany.  
Офіційна довга назва **німеччини** — Федеративна Республіка Німеччина
* #### Метадані (Metadata) містять додаткову інформацію про дані.
##### *Приклад*
The source for all population data for **germany** in 2015 (both male and female) is the central bureau of statistics in germany and the precision is 95%.
The source for the data that Hong Kong is a Chinese province is the Chinese government.  
*Джерелом усіх даних про населення **німеччини** у 2015 році (як чоловіків, так і жінок) є центральне бюро статистики Німеччини, і точність становить 95%.*
*Джерелом даних про те, що Гонконг є китайською провінцією, є уряд Китаю.*
* #### Поняття (Concepts) містять інформацію про змінні в наборі даних (тобто заголовки стовпців у табличному форматі). 
##### *Приклад*
Population is measured in people and has to be bigger than 0.  
Населення вимірюється в людях і має бути більше 0.
* #### Синоніми (Synonyms) містять синоніми, які використовуються для ідентифікації сутностей і понять в інших наборах даних. Вони використовуються для гармонізації наборів даних з різних джерел в один узгоджений набір даних.
##### *Приклад*
The country Germany has synonyms “ger”, “deu”, “de”, “Bundesrepublik Deutschland” and “Federal Republic of Germany”.  
Країна Німеччина має синоніми «ger», «deu», «de», «Bundesrepublik Deutschland» і «Federal Republic of Germany».
##### [*Прочитайте про концептуальну модель DDF*](https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#)
&nbsp;

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### [Dataverse](https://dataverse.org/)

Dataverse є  відкритим програмним забезпеченням, яке реалізує  цитування, поширення, пошуку та збереження різних даних. Колекції Dataverse  легкі у налаштуванні і керуванні.  Колекції Dataverse є головною особливістю додатку. Кожна Dataverse колекція містить в собі сети інформації (datasets) або інші Dataverse колекції. Потрібно звернути увагу, що репозиторії Dataverse можуть залишати за собою право видаляти файли та колекції Dataverse, які не містять даних дослідження. Головна мета  продукту є автоматиція більшості рутини та можливість авторам відкривати дані та отримувати кредити за свох дослідження.

### [Gapminder](https://www.gapminder.org/)

Веб-ресурс, що забезпечує  простий і швидкий доступ до даних країн. ористувачі можуть створювати динамічні спеціальні звіти на основі вибору країн, показників і років. Усі ці звіти можна легко редагувати, ділитися ними та вбудовувати як віджети на веб-сайти чи блоги. Показники світового розвитку, статистика освіти, гендерів, здоров’я те, що можна знайти у цьому продукті. Має зрозумілий інтерфейс та приклади його використання.

### [The World Bank DataBank](https://databank.worldbank.org/home.aspx)

Веб-ресурс, що забезпечує  простий і швидкий доступ до даних країн. ористувачі можуть створювати динамічні спеціальні звіти на основі вибору країн, показників і років. Усі ці звіти можна легко редагувати, ділитися ними та вбудовувати як віджети на веб-сайти чи блоги. Показники світового розвитку, статистика освіти, гендерів, здоров’я те, що можна знайти у цьому продукті. Має зрозумілий інтерфейс та приклади його використання.

### [Statistics Poland](https://stat.gov.pl/en/)

Головна державна платформа Польщі, яке займається збором та публікацію  статистичних даних про економіку країни, населення та суспільства на національному та місцевому рівнях. Перші дані походять з 1995 року. Дані та показники описують статистичні міста, ґміни, повіти, воєводства та Польщі.

### [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/web/main/data/database)

Cтатистичне управління Європейського Союзу, відповідальне за публікацію високоякісної загальноєвропейської статистики та показників, які дозволяють порівнювати країни та регіони. Основними інструментами є таблиці (загалом найважливіші дані) та бази даних ( містять повний спектр даних з різними функціями і фільтрами) . Даний поділ допомагає користувачам не  витрачати зайвий час на пошук та очищення потрібних даних. У продукті використовуються спеціальні значення та прапори, які вносять певну характеристику в дані. еб-сайт Eurostat надає прямий і безкоштовний онлайн-доступ до всіх статистичних баз даних Євростату та електронних публікацій. База даних Євростату охоплює дані для таких країн:

- країни-члени ЄC
- країни-кандидати до ЄС
- єврозона
- країни EFTA

### [Google Public Data Explorer](https://www.google.com/publicdata/directory)

Google Public Data Explore сервіс, що був  створений для звичайних користувачів, для аналізу проблем та пошуку їх вирішення. Також основними його функціями  є візуалізація даних та поширення їх. Має  функцію прогнозування, за рахунок цього Анімовані діаграми та карти змінюють свій вигляд залежно від часових показників, чим дають змогу краще зрозуміти зміни, які відбуваються у світі. Для створення наборів даних Google пропонує своїм користувачам новий формат даних — мову публікації наборів даних (DSPL).

**Порівняльна таблиця:**

Критерії:

- ✅ - функція реалізована вдало
- ⚠️ - функція реалізована, проте має деякі недоліки
- ❌ - функція не реалізована

|                 Категорія                  |                       Критерій                        | Open Data Management System |                             Dataverse                             |                              Gapminder                              |               The World Bank DataBank               |                   Statistics Poland                    |                                            Eurostat                                            |                    Google Public Data Explorer                    |
| :----------------------------------------: | :---------------------------------------------------: | :-------------------------: | :---------------------------------------------------------------: | :-----------------------------------------------------------------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: | :--------------------------------------------------------------------------------------------: | :---------------------------------------------------------------: | --- |
|  **Functionality (функциональні вимоги)**  |     Створення, публікація, редагування датасетів      |             ✅              |                                ✅                                 |                                 ❌                                 |                         ❌                         |                          ❌                           |                                              ❌                                               |                                ✅                                 |
|                                            |               Data visualisations tools               |             ✅              |             ⚠️ (доступно лише через сторонні сервіси)             |                                 ✅                                  |                         ✅                          |                           ✅                           |                                               ✅                                               |                                ✅                                 | ✅  |
|                                            |                 Roles and permissions                 |             ✅              |                                ✅                                 |     ⚠️ (реєстрація є, але ніяких прав і дозволів вона не надає)     | ⚠️ (є лише звичайний користувач і працівник банку)  |                          ❌                           | ⚠️ (присутня можливість реєстрації, але вона робить доступними лише деякі спеціальні датасети) |                                ❌                                |
|                                            |                         Пошук                         |             ✅              |                                ✅                                 |                   ⚠️ (стандартний, без фільтрів)                    |                         ✅                          |                           ✅                           |                                               ✅                                               |                     ⚠️ (відсутність фільтрів)                     |
|                                            |       Поділ даних за тегами, темами, критеріями       |             ✅              |                                ✅                                 |                                 ✅                                  |                         ✅                          |     ⚠️ (тем не багато, покривають не всі аспекти)      |                                               ✅                                               |                                ✅                                 |
| **Usability (вимоги до зручності роботи)** |              Підтримка англійської мови               |             ✅              |                                ✅                                 |                                 ✅                                  |                         ✅                          |                           ✅                           |                                               ✅                                               |                                ✅                                 |
|                                            | Наявність гайду з користування сайтом (Документація)  |             ✅              |                                ✅                                 |                                 ❌                                 |                         ❌                         | ⚠️ (гайду нема, але є карта сайту, яка може допомогти) |                                               ✅                                               |                                ✅                                 |
|                                            |                         UI/UX                         |             ✅              |                                ✅                                 |                                 ✅                                  |                         ⚠️                          |                           ⚠️                           |                                               ⚠️                                               |                                ⚠️                                 | ⚠️  |
|   **Reliability (вимоги до надійності)**   |                License and attribution                |             ✅              |                                ✅                                 |                                 ✅                                  |                         ✅                          |      ⚠️ (немає чітко сформульованих прав на дані)      |                                               ✅                                               |                                ✅                                 |
| **Performance (вимоги до продуктивності)** | оцінка за допомогою утиліти Lighthouse (від 0 до 100) |             ✅              |                               ⚠️ 81                               |                                ✅ 96                                |                        ⚠️ 56                        |                         ⚠️ 87                          |                                             ⚠️ 61                                              |                               ✅ 89                               |
|  **Supportability (вимоги до підтримки)**  |                 Feedback opportunity                  |             ✅              |                                ✅                                 |                                 ✅                                  | ⚠️ (наявні лише контактний номер телефону і адреса) |                           ✅                           |                                               ✅                                               |                                ✅                                 |
|                                            |                  Актуальність даних                   |             ✅              | ⚠️ (актуальність даних залежить лише від того, хто їх завантажує) | ⚠️ (деякі категорії не заповнені оновленими даними за останні роки) |             ⚠️ (оновлюється раз у рік)              |                           ✅                           |                                               ✅                                               | ⚠️ (актуальність даних залежить лише від того, хто їх завантажує) |

## Висновки

Після огляду систем вище, можна зробити висновок про те, що серед існуючих засобів вирішення завдання відсутній інструмент, який задовольняв би потребам усіх користувачів та мав би достатню функціональність для вирішення задачі управління відкритими даними. Серед проаналізованих прикладів майже всім критеріям задовольнив веб-застосунок Dataverse, який має більшість інструментів для реалізації повного життєвого циклу даних і також керує дуже великою їх кількістю, проте в ньому відсутні засоби візуалізації даних, а також вирішальним є те, що він залежить від великого числа більш малих систем управління даними.
Тому нами було вирішено створити нову веб-систему для реалізації повного життєвого циклу даних, яка б забезпечила користувача всіма потрібними інструментами для роботи з відкритими даними, а саме:
-  функціональність роботи з датасетами (створення, редагування, публікація, управління на прикладі Dataverse);
-  інструменти для візуалізації даних (на прикладі Google Public Data Explorer);
-  керування версіями даних (на прикладі Dataverse);
-  додавання метаданих (запропонованих DDF моделлю);
-  пошук потрібної інформації.

## Посилання

[The DDF data model](https://docs.google.com/document/d/1Cd2kEH5w3SRJYaDcu-M4dU5SY8No84T3g-QlNSW6pIE/edit#heading=h.5h1e33vzhdlu)

[Поняття бази даних і систем управління базами даних](http://www.kievoit.ippo.kubg.edu.ua/kievoit/2013/118/118.html)

[Організація баз даних і знань](http://bookwu.net/book_organizaciya-baz-danih-i-znan_997/13_1.2.4-proces-proektuvannya-bd)

[8 steps in the data life cycle](https://online.hbs.edu/blog/post/data-life-cycle)

[An introduction to DDF](https://open-numbers.github.io/ddf.html)
